People with schizophrenia and bipolar disorder grow old as do the rest of us.
Người bị tâm thần phân liệt và rối loạn lưỡng cực cũng già đi như chúng ta
People with bipolar disorder experience severe highs and lows with respect to their mood,
Người bị rối loạn lưỡng cực trải qua sự thay đổi tâm trạng vui buồn đến cực đỉnh
as well as changes in sleep, thinking patterns and behavior which mirror the mood swings.
cũng như sự thay đổi trong việc ngủ, cách suy nghĩ và hành vi theo sự thay đổi tâm trạng
So when experiencing a highly elevated mood, for example, people with bipolar disorder
Ví dụ, khi cảm thấy vui sướng cực độ, người rối loạn lưỡng cực
often find they need little sleep, their thoughts are racing and their behavior is erratic and
thường cảm thấy không cần ngủ nhiều, suy nghĩ vụt qua nhanh, hành vi hỗn độn và bốc đồng
impulsive.
impulsive.
Psychotic disorders in later life have been less well-recognized than instances of these
Rối loạn tâm thần khi về già thường khó để nhận ra hơn khi mắc bệnh lúc còn trẻ
disorders at younger ages.
disorders at younger ages.
Consequently, older adults with such issues did not, and to a certain extent still may
Vì thế, người lớn tuổi mắc những vấn đề này không, và ở một mức nhất định, có thể vẫn không
not, receive the support they need to maintain functionality and quality of life.
nhận được sự trợ giúp họ cần để duy trì sự hoạt động và chất lượng cuộc sống
Importantly, both current and past diagnostic criteria for psychosis and related disorders
Quan trọng là tiêu chuẩn chẩn đoán hiện tại và quá khứ cho chứng rối loạn tâm thần
also remain problematic for older people.
và các bệnh lý liên quan vẫn là một vấn đề với người lớn tuổi
For example, the research on whether presentations of schizophrenia and bipolar disorder differ
Ví dụ, nghiên cứu về sự khác nhau giữa tâm thần phân liệt và rối loạn lưỡng cực
at different ages of first onset is still lacking.
ở các độ tuổi khác nhau khi mới bắt đầu vẫn còn thiếu sót
We need more research here in light of our growing older adult population.
Ta cần thêm nhiều nghiên cứu do mức độ người lớn tuổi đang gia tăng
Both schizophrenia and bipolar disorder are relatively rare in later life.
Cả tâm thần phân liệt và rối loạn lưỡng cực đều khá hiếm lúc về già
With respect to the gender ratio, both bipolar and schizophrenia in older adults is experienced
Xét về tỉ lệ giới tính thì cả rối loạn lưỡng cực và tâm thần phân liệt ở người lớn tuổi
by roughly two to three females per male affected.
đều có tỉ lệ 2-3 nữ : 1 nam bị ảnh hưởng
Older adults with schizophrenia represent a relatively large proportion of those with
Người lớn tuổi mắc tâm thần phân liệt đại diện cho một số lượng lớn những người
serious mental illness later in life.
mắc các chứng bệnh tâm thần nghiêm trọng khi về già
With respect to schizophrenia, 75% of older patients with schizophrenia will have experienced
Với tâm thần phân liệt thì 75% bệnh nhân lớn tuổi mắc phải thì sẽ bắt đầu trải qua chứng rối loạn
the onset of the disorder in early and mid-life, and 25% in later life.
vào khoảng đầu hoặc giữa tuổi trung niên, và khoảng 25% là vào lúc già
Unfortunately, for both early and late-onset bipolar disorder, many patients have recurring
Tiếc là, dù mắc phải sớm hay muộn thì nhiều người có triệu chứng tái phát hoặc sót lại
or residual symptoms.
or residual symptoms.
Older bipolar patients can appear similar to older patients with schizophrenia in terms
Bệnh nhân rối loạn lưỡng cực lớn tuổi giống với bệnh nhân tâm thần phân liệt lớn tuổi
of their levels of disability and functioning in the community.
ở mức độ tàn tật và khă năng hoạt động trong cộng đồng
Over the course of several decades of life, treatment is likely to lead to better, although
Qua vài thập niên thì việc trị liệu đã dẫn đến khả năng hoạt động tốt hơn,
not necessarily normal, functioning for people with psychotic disorders.
dù không hẳn là bình thường của người rối loạn tâm thần
People with psychoses also learn from their experiences about how to manage the illness
Người bị tâm thần cũng học được cách kiểm soát bệnh và tránh tái phát qua kinh nghiệm
and avoid distressing relapses.
and avoid distressing relapses.
Coping strategies also appear, in some studies, to evolve and improve with age – a hopeful
Các phương pháp đối phó, theo như vài nghiên cứu, cũng đã phát triển và được cải thiện theo độ tuổi -
area perhaps for future research.
một lĩnh vực có thể sẽ được nghiên cứu trong tương lai
However, lack of treatment of those with schizophrenia in later life increases their risk of nursing
Tuy nhiên, thiếu điều trị đối với bệnh nhân tầm thần phân liệt khi về già tăng nguy cơ phải vào viện dưỡng lão
home placement.
home placement.
Given the fact that older persons with chronic mental illness may have made gains in adaptations
Tuy rằng bệnh nhân với bệnh tâm thần kinh niên có thể đã thích ứng với bệnh
to life with their illness as they have become older, group psychotherapy approaches with
khi họ già đi, trị liệu tâm lý theo nhóm đối với những bệnh nhân này
such patients may be particularly effective.
có thể đặc biệt hiệu quả
Therapy approaches often target areas of everyday functioning—medication management, social
Trị liệu thường tập trung vào các hoạt động hàng ngày như kiểm soát thuốc thang,
skills, communication, organization and planning, transportation, and financial management.
kĩ năng xã hội, giao tiếp, tổ chức và lên kế hoạch, di chuyển và quản lý tài chính
In working with older adults with chronic mental illness, drawing on their past experience
Khi tiếp xúc với những người lớn tuổi mắc bệnh thần kinh kinh niên, thì việc gợi lại
of how they have come to understand their illness and what they have learned from past
các trải nghiệm của họ trong việc hiểu kinh nghiệm của mình và những điều học được
treatment efforts, both positive and negative, is a rich resource for intervention.
trong việc điều trị trước, cả tích cực lẫn tiêu cực, là nguồn tư liệu quý giá cho điều trị
Thus integrating their own learned coping strategies into therapeutic outreach can be
Kết hợp phương pháp ứng phó đã được học vào sự tiếp cận trị liệu có thể có ích nhất
most beneficial.
most beneficial.